# 컴퓨터 네트워크

### 1. 개요

+ `프로토콜` : 통신 규약
  + `특징` : 요즘에는 여러 프로토콜이 이더넷-TCP/IP 기반 프로토콜로 변경되고 있다. TCP/IP는 프로토콜이라고 불리지 않고 프로토콜 스택이라고 불린다. 별도 계층에서 동작하는 프로토콜의 묶음이기 때문이다.
  + `물리적 측면` : 데이터 전송 매체, 신호 규약, 회선 규격등 (이더넷)
  + `논리적 측면` : 장치들끼리 통신하기 위한 프로토콜 규격 (TCP/IP)

+ **OSI 7계층**
  + 1 계층 (피지컬 계층)  
    + `목적` : 들어온 전기 신호를 그대로 잘 전달하는 것이 목적이다.  
    + `특징` : 1계층 장비에는 주소의 개념이 없으므로 전기 신호가 들어온 포트를 제외하고 모든 포트에 같은 전기 신호를 전송한다.  
    + `주요장비` : 허브, 리피터, 케이블. 커넥터, 트랜시버, 탭  
      + 허브, 리피터 : 네트워크 통신을 중재하는 장비
      + 케이블, 커넥터 : 케이블 본체를 구성하는 요소
      + 트랜시버 : 네트워크 인터페이스와 케이블 연결 장비
      + 탭 : 네트워크 모니터링과 패킷 분석을 위해 전기 신호를 다른 장비에 복제해주는 장비
  + 2 계층 (데이터 링크 계층)  
    + `목적` : 출발지와 도착지 주소를 확인하며 MAC 주소를 통해 내게 보낸 것이 맞는지 또는 내가 처리해야 하는지에 대해 검사 및 에러 탐지
    + `특징` : 무작정 데이터를 던지는 것이 아니라 받는 사람이 현재 데이터를 받을 수 있는지 확인하는 작업부터 해야하는데 이를 플로 컨트롤이라고 한다.
    + `주요장비` : 네트워크 인터페이스 카드, 스위치 
      + 네트워크 인터페이스 카드 : 입력되는 전기 신호를 데이터 형태로 변환하여 MAC 주소 확인
      + 스위치 : 패킷의 MAC 주소 확인 후 MAC 주소 테이블에 매핑된 포트로 전송
  + 3 계층 (네트워크 계층)
    + `목적` : IP 주소와 같은 논리적인 주소를 정의하여 데이터 통신
    + `특징` : 3 계층의 장비나 단말은 네트워크 주소 정보를 이용해 자신이 속한 네트워크와 원격지 네트워크를 구분할 수 있고 원격지 네트워크를 가려면 어디로 가야 하는지 경로를 지정하는 능력이 있다. ARP, IPv4, IPv6, NAT 프로토콜이 사용된다.
    + `주요장비` : 라우터
      + 라우터 : IP 주소 및 라우팅 테이블을 통해 최적의 경로를 찾아 해당 경로로 패킷을 전송
  + 4 계층 (트랜스포트 계층)
    + `목적` : 실제로 해당 데이터들이 정상적으로 잘 보내지도록 확인하는 역할
    + `특징` : 패킷이 유실되거나 순서가 바뀌었을 때 바로잡아주는 역할을 수행, SEQ 번호는 보내는 순서를 패킷에 명시한 번호이며 ACK 번호는 받는 순서를 패킷에 명시한 번호이다. 장치 내의 애플리케이션을 구별할 수 있도록 포트 번호를 사용하여 상위 애플리케이션을 구분한다. TCP, UDP 프로토콜이 사용된다.
    + `주요장비` : 로드 밸런서, 방화벽
      + 로드 밸런서 : 애플리케이션 구분자(포트 번호), SEQ 그리고 ACK 반호를 이용해 부하를 분산
      + 방화벽 : 보안 정책을 수립해 패킷을 통과시키거나 차단하는 기능 수행
  + 5계층 (세션 계층)
    + `목적` : 양 끝단의 응용 프로세스의 연결이 성립되도록 도와주고 연결이 안정적으로 유지되도록 관리하며 작업 완료 후에는 이 연결을 끊는 역할을 수행한다.
    + `특징` : TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임, 에러로 중단된 통신에 대한 에러 복구와 재전송 수행. RPC, SSH 프로토콜이 사용된다. 
    + `주요장비` : 
  + 6계층 (프레젠테이션 계층)
    + `목적` : 표현 방식이 다른 애플리케이션이나 시스템 간의 통신을 돕기 위해 하나의 통일된 구문 형식으로 변환한다.
    + `특징` : 시스템의 응용 계층에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 덜어준다. MIME 인코딩, 암호화, 압축, 코드 변환과 같은 동작이 이루어지며 TLS, SSH 프로토콜이 사용된다.
    + `주요장비` : 
  + 7계층 (애플리케이션 계층)
    + `목적` : 애플리케이션 프로세스를 정의하고 애플리케이션 서비스를 수행한다.
    + `특징` : 네트워크 소프트웨어의 UI 부분이나 사용자 입출력 부분을 정의한다. FTP, SMTP, HTTP, TELNET 프로토콜이 사용된다.
    + `주요장비` : 

### 2. 네트워크 연결과 구성 요소

+ `인터넷 회선` : 인터넷 접속을 위해 통신사업자와 연결하는 회선
+ `전용 회선` : 가입자와 통신사업자 간에 대역폭을 보장해주는 서비스
+ `인터넷 전용 회선` : 인터넷 연결 회선에 대한 통신 대역폭을 보장해주는 상품

### 3. 네트워크 통신하기

+ `유니캐스트`
  + 출발지와 목적지가 1:1 통신
  + 실제로 사용하는 대부분의 통신은 유니캐스트를 사용한다.
+ `언노운 유니캐스트`
  + 유니캐스트여서 목적지 주소는 명시되어 있지만 네트워크에서 브로드캐스트처럼 동작할 때를 말한다.
  + 스위치가 목적지에 대한 주소를 학습하지 못한 상황이기 때문에 패킷을 모든 포트로 플러딩하여 발생한다.
+ `브로드캐스트`
  + 동일 네트워크에 존재하는 모든 호스트가 목적지
  + 유니캐스트로 통신하기 전, 주로 상대방의 정확한 위치를 알기 위해 사용한다.
  + 기본 동작은 **로컬 네트워크 내에서 모든 호스트에 패킷을 전달해야 할 때** 사용한다.
  + IPv6에는 브로드케스트가 존재하지 않고 `링크 로컬 멀티캐스트`로 대체되어 사용한다.
+ `멀티캐스트`
  + 하나의 출발지에서 다수의 특정 목적지로 데이터 전송
  + 멀티캐스트 그룹 주소를 이용해 해당 그룹에 속한 다수의 호스트로 패킷을 전송
  + 다수에게 동시에 같은 내용을 전달해야 할 때 사용
+ `애니캐스트`
  + 애니캐스트 주소가 같은 호스트들 중에서 가장 가깝거나 가장 효율적으로 서비스할 수 있는 호스트와 통신하는 방식
  + 위의 성질을 이용해 가장 가까운 DNS 서버를 찾거나 가장 가까운 게이트웨이를 찾는 기능에 사용
+ `BUM 트래픽` (**B**roadcast, **U**nkown Unicast, **M**ulticast)
  + 네트워크에서의 동작이 서로 유사
  + 네트워크상에서 불필요한 BUM 트래픽이 많아지면 네트워크 성능이 저하됨
+ `MAC`
  + MAC 주소는 각 네트워크 장비 제조업체 코드와 제조업체가 자체적으로 할당한 값으로 구성
  + BIA(Burned-In Address)라고 부르기도 함
  + 유일한 값이 아니다.
  + MAC 주소는 단말이 아닌 NIC에 종속되므로 NIC가 여러 개라면 MAC 주소도 여러 개 가질 수 있다.
  + NIC를 무차별 모드로 구성한 경우 자신의 MAC주소와 상관없이 모든 패킷을 수신합니다.
+ `IP`
  + 사용자가 변경 가능한 논리 주소이다.
  + 주소에 그룹을 의미하는 네트워크 주소와 호스트 주소로 나뉜다.
    + 네트워크 주소 : 호스트를 모은 네트워크를 지칭하는 주소로 네트워크 주소가 동일한 네트워크를 로컬 네트워크라고 한다.
    + 호스트 주소 : 하나의 네트워크 내에 존재하는 호스트를 구분하기 위한 주소
      + **호스트 주소 부분이 모두 0인 경우 해당 네트워크 주소를 의미**한다.
      + **호스트 주소 부분이 모두 1인 경우 브로드캐스트 주소를 의미**한다.
  + 127.0.0.0은 자신을 의미하는 루프백 주소로 사용된다.
  + 클래스 풀
    + A 클래스 : `255.0.0.0`, `/8` 네트워크 주소가 0으로 시작한다.
    + B 클래스 : `255.255.0.0`, `/16` 네트워크 주소가 10으로 시작한다.
    + C 클래스 : `255.255.255.0`, `/24` 네트워크 주소가 110으로 시작한다.
  + 서브넷 마스크는 IP 주소와 네트워크 주소를 구분할 때 사용하는데 2진수 숫자 1은 네트워크 주소, 0은 호스트 주소로 표시합니다.
    + 동일 네트워크 간의 통신과 서로 다른 네트워크 간의 통신을 구분하기 위해 사용합니다.
    + 서브넷 마스크와 AND 연산한 결과 네트워크 주소만 남는다.
  + 서브네팅은 네트워크-호스트 구분 기준을 사용자가 정해 클래스풀 단위의 네트워크보다 더 쪼개 사용하는 것이다.
+ `TCP`
  + 세션을 안전하게 연결하고 데이터를 분할하고 분할된 패킷이 잘 전달되었는지 확인하는 기능이 존재
  + SYN, ACK 번호를 통해 순서가 바뀌거나 손실된 패킷을 파악할 수 있다.
  + 유니캐스트 사용
  + 전이중
  + 왕복지연시간 단축
    + 윈도 사이즈를 키워 많은 패킷을 보내지만 응답은 하나만 받도록 하여 응답을 기다리는 시간을 줄입니다.
    + 윈도 사이즈를 조절하는 것을 슬라이딩 윈도라고 합니다.
    + TCP는 데이터에 유실이 발생하면 윈도 사이즈를 절반으로 줄이고 정상적인 통신이 되는 경우 서서히 하나씩 늘립니다.
  + 3방향 핸드셰이크
    + 통신 시작 전, 사전 연결작업을 진행합니다.
    + 항상 ACK 번호는 이전 SEQ 번호 + 1으로 응답
  + 웰노운 포트
    + 20, 21 : FTP
    + 22 : SSH
    + 23 : Telnet
    + 25 : SMTP
    + 53 : DNS
    + 80 : HTTP
    + 110 : POP3
    + 143 : IMAP4
    + 443 : HTTPS
    + 993 : SSL 적용 IMAP4
    + 995 : SSL 적용 POP3
+ `UDP`
  + 음성 데이터나 실시간 스트리밍 같이 시간에 민감한 프로토콜 및 애플리케이션에 사용하거나 단방향으로 다수의 단말과 통신해 응답을 받기 어려운 환경에서 사용한다.
  + 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트 사용
  + 반이중
  + 웰노운 포트
    + 53 : DNS
    + 67 : DHCP 서버
    + 68 : DHCP 클라이언트
    + 80 : HTTP
    + 445 : SMB
+ `ARP`
  + 상대방의 MAC 주소를 알아내기 위해 사용되는 프로토콜
  + 물리적 주소와 논리적 주소를 연결합니다.
  + ARP 브로드캐스트를 이용해 네트워크 전체에 상대방의 MAC 주소를 질의하여 IP 주소와 MAC 주소를 매핑합니다.
+ `GARP` 
  + 대상자 IP 필드에 자신의 IP 주소를 채워넣어 자신의 IP와 MAC 주소를 알릴 목적으로 사용합니다.
  + 현재 설정된 IP 주소를 네트워크에서 이미 사용하고 있는지 확인할 수 있습니다.
+ `L3 통신`, `3계층 통신`, `원격지 네트워크 통신`
  + 외부 네트워크와 통신이 필요할 때는 단말이 자신이 직접 보낼 수 없는 위치에 목적지가 있다고 판단하고 ARP 요청을 기본 게이트웨이의 IP 주소로 요청합니다.
  + 원격지 통신의 도착지 IP는 실제 도착지이고 도착지 MAC 주소는 디폴트 게이트웨이의 MAC 주소가 사용됩니다.

### 4. 스위치: 2계층 장비
+ `스위치 동작 방식`
  + 스위치를 사용하면 여러 대의 컴퓨터가 도시에 통신할 수 있다.
  + MAC 주소와 단말이 위치하는 인터페이스 정보를 매핑한 MAC 주소 테이블을 갖는다.
+ `플러딩`
  + 스위치가 허브와 같이 모든 포트로 패킷을 흘리는 동작 방식
  + MAC 주소 테이블에 매칭되는 목적지 MAC 주소 정보가 없으면 모든 포트에 같은 내용의 패킷을 전송합니다.
  + BUM 트래픽에 대해서는 플러딩 동작합니다.
+ `어드레스 러닝`
  + MAC 주소 테이블을 만들고 유지하는 과정을 말한다.
  + 패킷의 **출발지** MAC 주소와 포트 번호를 기록한다.
+ `포워딩/필터링`
  + 패킷이 스위치로 들어온 경우 도착지 MAC 주소를 확인하고 MAC 주소 테이블에서 맞는 정보가 있으면 해당 포트로 패킷을 **포워딩**합니다.
  + 이 때 다른 포트로는 해당 패킷을 보내지 않으므로 이 동작을 **필터링**이라고 합니다.
+ `VLAN`
  + 물리적 배치와 상관없이 LAN을 논리적으로 분할, **통합**하는 기술입니다.
  + 과도한 브로드캐스트로 인한 단말들의 성능 저하, 보안 향상을 위한 차단 용도와 같은 이유로 네트워크를 분리해야 합니다.
  + VLAN 간의 통신이 필요하다면 3계층 장비(라우터)가 필요합니다.
  + **포트 기반 VLAN** : 스위치의 특정 포트에 VLAN을 할당하면 할당된 VLAN에 속하게 됩니다.
  + **MAC 기반 VLAN** : 단말의 MAC 주소를 기반으로 VLAN을 할당하는 기술입니다.
+ `STP`
  + 루프를 확인하고 적절히 포트를 사용하지 못하게 만들어 루프를 예방하는 메커니즘이다.
  + 스위치는 BPDU라는 프로토콜을 통해 스위치 간에 정보를 전달하고 수집된 정보를 통해 전체 네트워크 트리를 만들어 루프 구간을 확인합니다. 
  + 네트워크 상에서 가장 높은 스위치를 선출하고 그 스위치를 통해 모든 BPDU가 교환되도록 하는데 그 스위치를 루트 스위치라고 합니다.
+ `RSTP`
  + STP의 절체시간(30 ~ 50초)가 너무 긴 문제를 해결하기 위해 절체시간을 2~3초로 단축시킨 프로토콜이다. 
  + TCP 기반 애플리케이션의 세션을 유지할 수 있다.
  + 기존 STP는 토폴로지 변경사항을 루트 스위치까지 전파한 뒤, 모든 스위치로 다시 전파하는 과정이 길지만, RSTP는 토폴로지 변경사항을 직접 모든 스위치로 전파하게한다.
+ `MST (Multiple Spanning Tree)`
  + 여러 VLAN을 그룹으로 묶고 그 그룹마다 별도의 스패닝 트리가 동작하는 방식이다. CVST와 PVST의 장점과 단점을 고루 갖는다.
  + CVST (Common Vlan Spanning Tree) : VLAN의 개수와 상관없이 하나의 스패닝 트리만 동작하므로 VLAN 마다의 최적의 동선을 적용할 수 없다.
  + PVST (Per Vlan Spanning Tree) : VLAN마다 다른 스패닝 트리 프로세스가 동작하므로 스위치에 많은 부담을 준다.

### 5. 라우터: 3계층 장비
+ `라우터 동작 방식`
  + 라우터는 패킷이 목적지로 가는 전체 경로를 파악하지 않고 최적의 넥스트 홉을 선택해 보내줍니다.
  + 경로를 선택할 때에는 출발지를 고려하지 않고 목적지 정보만 수집하고 확인한다.
  + 3계층 헤더에 포함된 TTL 필드는 **홉을 지날 때마다** 1씩 줄어들고 0이 되면 해당 패킷은 네트워크 장비에서 버려집니다.
  + `경로 지정`
    + 라우터는 자신이 얻은 경로 정보에 포함되는 패킷만 포워딩하므로 정확한 목적지 경로를 획득하는 것이 매우 중요하다.
    + 목적지 경로를 획득하는 방법은 다음과 같다.
      1. IP 주소를 입력하면서 자연스럽게 인접 네트워크 정보를 얻는 방법
      2. 관리자가 직접 경로 정보를 입력하는 방법
      3. 라우터끼리 서로 경로 정보를 자동으로 교환하는 방법
  + `브로드캐스트 컨트롤/멀티캐스트 컨트롤`
    + 라우터의 기본 동작은 멀티캐스트 정보를 습득하지 않고 브로드캐스트 패킷을 전달하지 않습니다.
    + 이를 통하여 브로드캐스트가 다른 네트워크로 전파되는 것을 막을 수 있습니다.
  + `프로토콜 변환`
    + 라우터는 서로 다른 프로토콜로 구성된 네트워크를 연결한다.
+ `다이렉트 커넥티드`
  + IP 주소와 서브넷 마스크로 해당 IP 주소가 속한 네트워크 주소 정보를 획득한다.
+ `스태틱 라우팅`
  + 관리자가 경로를 직접 지정하여 라우팅 정보를 직관적으로 설정 및 관리한다.
+ `다이나믹 라우팅`
  + 라우터끼리 자신이 알고 있는 경로 정보나 링크상태 정보를 교환해 전체 네트워크 정보를 학습합니다.
  + `토폴로지 테이블` : 라우터가 수집한 경로 정보 및 원시 데이터
  + `라우팅 테이블` : 토폴로지 테이블의 경로 중 최적의 경로를 저장하는 테이블
+ `스위칭(라우터가 경로를 지정하는 방법)`
  + 패킷이 들어와 라우팅 테이블을 참조하고 최적의 경로를 찾아 라우터 외부로 포워딩하는 작업을 스위칭이라고 한다.
+ `EGP(Exterior Gateway Protocol) 라우팅 프로토콜`
  + 인터넷에는 AS(Autonomous System)이라는 자율시스템이 존재한다. ISP는 여려 개의 AS를 관리하는데 AS 간 통신에 사용하는 라우팅 프로토콜
+ `IGP(Interior Gateway Protocol) 라우팅 프로토콜`
  + 인터넷에는 AS(Autonomous System)이라는 자율시스템이 존재한다. ISP는 여려 개의 AS를 관리하는데 AS 내에서 사용하는 라우팅 프로토콜
  + `디스턴스 벡터` : 라우터 간 라우팅 테이블을 교환하는 방식으로 멀리 떨어진 라우터의 경로 정보를 얻는 데 많은 라우터를 거쳐야 하므로 모든 라우터 정보가 동기화되는 데 많은 시간이 필요합니다.
  + `링크 스테이트` : **링크 상태를 교환**하여 토폴로지 데이터베이스를 만들고 이 정보를 다시 SPF 알고리즘을 이용하여 최단 경로 트리를 만듭니다. 네트워크 규모가 커지면 이를 에어리어 단위로 분리하고 분리된 에어리어 내에서만 링크 상태 정보를 교환합니다. 

### 6. 로드 밸런서/방화벽: 4계층 장비
+ `로드 밸런서`
  + 서버나 장비의 부하를 분산하기 위해 사용하는 장비를 흔히 로드밸런서라고 부릅니다.
  + L4 로드 밸런싱 : TCP, UDP 정보를 기반으로 로드 밸런싱을 수행합니다.
  + L7 로드 밸런싱(ADC)
    + HTTP, FTP, SMTP와 같은 애플리케이션 프로토콜 정보를 기반으로 로드밸런싱을 수행합니다. 
    + 프록시, 리버스 프록시 역할을 수행합니다. 
    + L4 스위치와 달리 애플리케이션 프로토콜의 헤더와 내용을 이해하고 동작하므로 **부하 분산**, **정보 수정**, **정보 필터링**, **페일오버**, **리다이렉션**, **정적 컨텐츠 캐싱** 등이 가능합니다. 
+ `시스템 확장 방법`
  + 스케일 업 : 시스템 하나의 용량 자체를 키운다.
    + 시스템 설계 번경 없이 서비스 사용량을 쉽게 늘릴 수 있다.
    + 필요한 용량만큼 시스템을 늘리는 데 비용이 기하급수적으로 증가하는 문제가 발생합니다.
  + 스케일 아웃 : 같은 용량의 시스템을 여러 대 배치합니다.
    + 고가용성을 구현할 수 있다.
    + 시스템을 알맞게 재설계하거나 분산을 위한 별도의 프로세스를 운영하거나 로드 밸런서와 같은 외부 시스템이 필요합니다.
+ `시스템 축소 방법`
  + 스케일 다운 : 기존 시스템보다 작은 용량의 시스템으로 서비스를 옮기는 방법입니다. 
  + 스케일 인 : 여러 개의 서비스를 합쳐 하나의 시스템에서 운영하는 방법입니다. 
+ `방화벽`
  + 네트워크 중간에 위치해 해당 장비를 통과하는 트래픽을 사전에 주어진 정책 조건에 맞추어 허용하거나 차단하는 장비
  + 세션을 이해하기 위하여 세션 테이블에 세션 정보를 기록하여 유지합니다.
    + 세션 테이블의 정보를 유지하고 동기화하는 방법
      + 세션 장비 관리자가 애플리케이션에 맞게 세션 만료 시간을 늘리는 방법
      + 세션 테이블에 정보가 없는 ACK 패킷이 들어오더라도 세션을 새로 만들어 통과시키는 옵션을 켜는 방법
      + 세션 장비에서 세션 타임아웃 시 양 단말에 세션 종료를 통보하는 방법
      + 애플리케이션에서 주기적인 더미 패킷을 보내는 기능을 추가하는 방법
  + 이중화로 인해 발생한 대칭 경로, 비대칭 경로 문제
    + 인바운드 패킷과 아웃 바운드 패킷이 동일한 장비를 통과하는 것을 대칭 경로, 다른 장비를 통과하는 것을 비대칭 경로라고 한다.
    + 비대칭 경로를 방화벽에서 처리할 수 있도록 여러 장비간의 세션 테이블을 동기화한다.
    + 인바운드 패킷이 통과하지 않았는데 아웃바운드 패킷이 들어온 경우 해당 패킷을 다른 세션 장비 쪽으로 보내 경로를 보정합니다.

### 7. 통신을 도와주는 네트워크 주요 기술
+ `NAT`
  + NAT는 IP 주소를 다른 IP 주소로 변환해 라우팅을 원활히 해주는 기술입니다.
    + 사설 IP에서 공인 IP 뿐만아니라 공인 IP에서 사설 IP로 변환하며 사설 IP에서 사설 IP, 공인 IP에서 공인 IP로 변환합니다.
    + 더 나아가 IPv4에서 IPv6로의 변환도 수행합니다.
  + NAT는 IPv4 주소 보존전략으로 등장하였습니다.
  + NAT는 보안을 강화합니다. 
  + IP 주소 체계가 같은 두 개의 네트워크 간 통신을 가능하게 해줍니다.
  + `SNAT` : 출발지 주소를 변경하는 NAT
  + `DNAT` : 목적지 주소를 변경하는 NAT
+ `PAT`
  + PAT는 NAT와 거의 동일하게 이루어지지만 IP 주소뿐만 아니라 서비스 포트까지 함께 변경합니다.
  + PAT는 SNAT에만 적용되며 DNAT에는 적용되지 않습니다.
+ `DNS`
  + 도메인 주소를 IP 주소로 변환하는 역할을 합니다.
  + 사용자가 도메인 주소를 사용하여 서비스를 요청 &rarr; DNS 서버에 도메인 네임에 대응하는 IP 질의 &rarr; 목적지 IP 획득
  + DNS 구조
    + 취상위 루트부터 Top-Level 도메인, Second-Level 도메인, Third-Level 도메인과 같이 하위 레벨로 원하는 주소를 단계적으로 찾아갑니다.
    + 각 층의 경계를 `.`으로 표시하고 **뒤에서 앞으로 해석합니다.**
    + 맨 뒤의 루트는 생략한다. (www.google.com`.` &rarr; www.google.com)
    + 도메인 계층은 최대 128계층까지 구성할 수 있다.
    + 각 계층은 최대 63바이트까지 사용할 수 있고 구분자 `.`을 포함한 전체 도메인 네임의 길이는 최대 255바이트까지 사용할 수 있으며 알파벳, 숫자, - 만 사용할 수 있고 대소문자 구분이 없습니다. 
  + DNS 동작 방식
    + 도메인을 IP 주소로 변환하려면 DNS 서버에 도메인 쿼리하는 과정을 거쳐야 합니다.
    + `hosts 파일` : **로컬**에서 도메인과 IP 주소를 관리하는 파일
    + hosts 파일에 도메인과 IP 주소를 설정해두면 해당 도메인 리스트는 항상 DNS 캐시에 저장됩니다.
    + 도메인 쿼리를하면 DNS 서버에 쿼리를 하기 전 **로컬에 있는** DNS 캐시 정보를 먼저 확인합니다.
    + 클라이언트에서 처음 질의를 받은 DNS가 중심이 되어 책임지고 루트 DNS부터 상위 DNS에 차근차근 쿼리를 보내 결괏값을 알아낸 후 최종 결괏값만 클라이언트에 응답합니다.
    + 재귀적 쿼리 (Recursive Query)
      + 쿼리를 보낸 클라이언트에 서버가 최종 결괏값을 반환하는 서버 중심 쿼리이다.
      + 주로 클라이언트와 로컬 DNS 간 사용
    + 반복적 쿼리 (Iterative Query)
      + 로컬 DNS 서버와 상위 DNS 구간에서 사용합니다.
      + 로컬 DNS는 클라이언트로 동작해 상위 DNS에 반복적으로 쿼리합니다.
    + `도메인 위임`
      + 도메인 내의 모든 레코드를 그 네임 서버가 직접 관리하지 않고 일부 영역에 대해서는 다른 곳에서 레코드를 관리하도록 위임하기도 한다.
      + 도메인은 계층 구조이기 때문에 특정 계층의 레코드를 위임하면 해당 레코드의 하위 계층은 함께 위임 처리됩니다.
    + `TTL`
      + DNS에 질의해 응답받은 결괏값을 캐시에서 유지하는 시간을 뜻합니다.
      + TTL 값이 크다면, DNS 재귀적 쿼리로 인한 응답 시간을 줄일 수 있어서 전체적인 네트워크 응답 시간이 단축됩니다. 하지만 DNS 정보 갱신이 지연되는 단점이 있습니다.
      + TTL 값이 작다면, DNS의 정보 갱신이 빨라지므로 DNS 쿼리량이 늘어나 DNS 서버 부하가 증가할 수 있습니다.
    + `화이트 도메인`
      + 정상적인 도메인을 인증, 관리하는 제도
    + `GSLB` (Global Server/Service Load Balancing)
      + DNS에서 동일한 레코드 이름으로 서로 다른 IP 주소를 동시에 설정할 수 있습니다.
      + 도메인 질의에 따라 응답받는 IP 주소를 나누어 로드밸런싱할 수 있습니다. 
      + 등록된 도메인에 연결된 서비스가 정상적인지 헬스 체크를 수행합니다.
    + `DHCP` (Dynamic Host Configuration Protocol)
      + DHCP를 사용하여 IP 주소, 서브넷 마스크, 게이트웨이, DNS 정보를 자동으로 할당받아 사용한다.
      + DHCP 패킷의 4단계 흐름
        1. DHCP Discover
          + DHCP 클라이언트는 DHCP 서버를 찾기 위해 DHCP Discover 메시지를 브로드캐스트로 전송합니다.
        2. DHCP Offer
          + DHCP Discover를 수신한 DHCP 서버는 클라이언트에 할당할 IP 주소 등의 정보를 포함한 DHCP 메시지를 클라이언트로 전송합니다.
        3. DHCP Request
          + DHCP 서버로부터 제안받은 IP 주소와 DHCP 서버 정보를 포함한 DHCP 요청 메시지(결정 메시지)를 브로드캐스트로 전송합니다.
        4. DHCP Acknowledgement
          + DHCP 클라이언트로부터 IP 주소를 사용하겠다는 요청을 받으면 DHCP 서버에 해당 정보를 기록하고 Request 메시지를 정상적으로 수신했다는 응답을 전송합니다.

### 8. 서버 네트워크 기본
+ 생략

### 9. 보안
